Bem vindo de volta. Até agora, vimos como o Javascript interage com HTML e
CSS e vimos que conseguimos alterar texto, estilos e interagir com nossa página da Web.
Neste vídeo, vamos tentar algo divertido.
Vamos fazer um exercício no qual criaremos um gerador de plano de
fundo para que, para nossos projetos futuros, possamos ter um ótimo gradiente impressionante para nossos planos de fundo.
Vamos usar apenas algumas linhas de Javascript para criar isso.
Então vamos começar.
Tudo bem, temos uma bela tela em branco aqui.
Abra o console para que, enquanto escrevemos o código, verifique se não cometemos erros e vamos começar
com um simples arquivo HTML.
Vamos chamá-lo de fundo gradiente e, dentro do corpo, teremos algumas coisas em cada um que dirão gerador
de plano de fundo e também teremos um H2 que indicará o plano de fundo atual do CSS e teremos um H3 que ficará
em branco por enquanto, porque colocaremos o estilo CSS para que as pessoas possam
copiar e colar esse gradiente de fundo aqui.
E, obviamente, precisamos de Javascript, portanto, adicionaremos uma tag de script e faremos o código-fonte igual ao ponto de script JS.
Sim, vamos atualizar Agora, quero mostrar duas coisas legais que acompanham HTML e CSS.
A primeira é a cor do tipo de entrada.
E o segundo é o gradiente linear do CSS.
Portanto, o CSS3 tem esses fundos de gradiente legais que podemos fazer.
Portanto, usaremos essa sintaxe para criar nosso gradiente e, para o seletor de cores, usaremos a cor do tipo HTML
na entrada para obter um seletor de cores, para que possamos fazer isso rapidamente.
Vamos logo abaixo do H2 e criaremos uma entrada e o tipo será o nome da cor 1 e também
podemos atribuir um valor padrão para que possamos atribuir valor e apenas
colocá-lo aleatoriamente
A cor HEX fará 00ff00. E queremos ter dois seletores de cores, porque a forma como os
gradientes funcionam passa de uma cor para a outra.
Então, vamos colocar outro seletor de cores para salvar.
Altere o nome para color2, desta vez, essa cor ficará mais vermelha e atualizada e pronto.
Temos nossos seletores de cores.
Agora, a única coisa que quero lhe mostrar.
Criei uma folha de estilos que fornecerei para você que terá um estilo padrão, para que pareça realmente
muito bom.
E podemos incluir que, em nosso arquivo HTML, diga CSS no estilo Link
e se eu atualizar.
Bem, temos um plano de fundo incrível com nossa fonte legal e tudo centralizado mostra rapidamente o que fez o
plano de fundo ter esse gradiente.
Tudo o que fiz foi ter o gradiente linear de fundo e você seguiu e deu a direção que queremos ir
para a direita e a cor inicial e a cor final.
Então essa é a cor padrão que temos.
O resto é apenas alinhamento de fonte e texto.
Portanto, nada muito louco, nada que você não possa fazer sozinho, mas a única coisa que precisamos é que
isso seja interativo.
Se eu escolher uma cor aqui, quero mudar a mesma para esta.
E, idealmente, se eu encontrar um plano de fundo realmente claro para o meu aplicativo, posso imprimi-lo aqui
para que eu possa copiar e colar o gradiente linear e usá-lo.
Então, vamos trabalhar nisso.
O que sabemos até agora?
Sabemos que o Javascript pode ler no DOM e pode afetá-lo.
Então, queremos ler qual é o valor das cores de ambas as entradas.
E queremos colocar um pedaço de texto na parte inferior aqui com esses valores no formato CSS.
Parece que precisaremos selecionar duas entradas e também selecionar o H3 para
que possamos inserir algum texto aqui. Vamos para o arquivo JS de script e a primeira coisa que queremos fazer é selecionar o H3.
Portanto, todo o nosso CSS é igual ao documento dot querySelector e, como existe apenas um H3, podemos
apenas selecionar H3. ESTÁ BEM.
Também queremos selecionar as cores e devemos dar uma classe para que possamos diferenciá-las.
Então, eu vou dizer que uma classe é igual a cor1 e a outra terá a classe cor2.
Então agora podemos
fazer a variável color1 igual ao documento querySelector e faremos a color1.
Novamente, é um querySelector. Então, fazemos classSelector da mesma forma que fazemos em CSS e, para color2, fazemos
a mesma coisa.
Parece bom por enquanto.
Idealmente, pegamos tudo
isso e nosso cenário deve mudar.
Vamos verificar tudo e ter certeza de que estamos corretos.
E o que você fez até agora.
Vamos atualizar a página e pronto.
Temos nosso H3, é onde queremos ter nosso texto CSS para nosso plano de fundo.
Nós temos nossas entradas.
O primeiro e o segundo.
OK, parece que estamos fazendo tudo certo.
Agora o que queremos que aconteça?
Queremos ouvir um evento em que observamos as ações do usuário aqui.
Aprendemos sobre o clique e o centro do mouse e o pressionamento de teclas.
Mas isso não é realmente nenhum deles, é?
Bem, há um evento realmente muito bom para entradas e é chamado de entrada.
Assim, sempre que o valor de entrada muda, o mesmo ocorre toda vez que mudamos a cor, podemos detectá-lo.
Então, vamos pensar em como faríamos isso.
Queremos que color1 tenha um ouvinte de evento.
Isso terá entrada e você terá uma função que, por enquanto, podemos apenas consolar o valor do ponto da
cor1 do log de pontos.
Agora também queremos que a segunda cor tenha a mesma coisa.
Mas para color2. Vamos atualizar e verificar aqui, removemos os logs do console porque
não precisamos de mais atualizações e vamos ver. Olhe para isso.
Você os vê no console.
Isso está sendo atualizado.
Isso é bem legal.
Tudo bem, então o primeiro está trabalhando.
O segundo agora também está funcionando. Impressionante.
Então, nós estamos pegando as cores, a cor do valor.
O que queremos fazer a seguir com esse valor.
Bem, queremos mudar a cor do plano de fundo.
E como podemos fazer isso? Bem, o plano de fundo se clicar com o botão direito e inspecionar.
Você torna isso maior, maior.
Vemos que o fundo está na tag body, então, idealmente, mudamos isso.
Vamos voltar ao console.
Minimize isso e vamos tentar mudar o fundo agora com as informações que temos.
Sempre que a cor1 mudar, queremos pegar a tag do plano de fundo.
Bem, novamente, podemos dizer que o corpo é igual ao ponto do documento ...
getElementBy e vamos ter um ID aqui.
Bem,
diga Id gradiente e podemos dizer get elementById e diremos gradiente.
Novamente, queremos ter certeza de que estamos realmente selecionando.
Então, vamos
tentar o corpo e atualizar.
Tudo bem, estamos recebendo a etiqueta do corpo e, se lembrarmos, podemos mudar o estilo do corpo fazendo o estilo de
fundo com pontos. Essa é uma propriedade
CSS e podemos apenas dizer vermelho. veja se isso funciona.
Ótimo.
Estamos mudando a cor para vermelho, mas isso não parece tão bom
quanto ótimo, mas pelo menos agora sabemos como mudar isso, para que possamos dizer quando a primeira entrada muda, o fundo do corpo
ou o estilo do ponto é igual ao gradiente linear para a direita .
E há apenas a sintaxe à qual você terá que se acostumar.
E diremos que a primeira cor terá o valor de color1 ponto e precisaremos de uma vírgula para isso.
E o segundo valor estará dentro de um espaço aqui, valor color2.
Então esse é o segundo seletor de cores e diremos mais fechar o suporte e o CSS e deve ser bom
ir.
E eu coloquei isso em uma nova linha apenas para que você possa ver.
Perfeito, e novamente o javascript não vê o ponto-e-vírgula aqui, por isso continua lendo linha por linha.
OK, então vamos salvar e ver se fizemos isso direito.
Vou atualizar e, na verdade, você não precisa de um ponto e vírgula aqui.
Então, vamos ver se isso funciona.
Vou atualizar, selecionar o primeiro, analisar isso e fazer com que o gradiente funcione.
Mas, obviamente, precisamos fazer o segundo também, porque agora é apenas o log do console.
Novamente, vamos fazer a mesma coisa no segundo seletor de cores. Salvei e atualizei você escolheu o primeiro
e o próximo.
Olhe para isso.
Isso é muito bonito.
Mas isso deveria ter desencadeado alguma coisa.
Acabamos de copiar e colar as mesmas linhas de código.
E se lembrarmos que é um grande problema porque é seco. Não se repita.
Então, como podemos extrair essa função para que fique muito mais limpa?
Muito fácil, podemos criar uma função e diremos definir o gradiente e definir o gradiente bem, como o
nome sugere definir o nosso belo gradiente.
Portanto, agora essa função pode ser chamada de setGradient e a mesma cor para a segunda cor.
Posso dizer que setGradient parece muito mais limpo.
Bem, vamos ver se tudo ainda funciona.
Eu vou atualizar.
Eu vou selecionar.
E parece que quebramos alguma coisa.
Veja o que fizemos aqui.
Este evento de entrada é acionado automaticamente e executa uma função.
Não precisamos chamar a função porque esse evento de entrada é acionado automaticamente e o segundo
parâmetro é executado automaticamente com o evento.
Então, agora, se eu salvar esse select, tudo funcionará novamente apenas para reiterar. Se tivéssemos chamado as funções como estas.
A primeira passagem quando os documentos HTML carregados lê o arquivo de script e passa pelas
linhas.
E quando temos o ouvinte de eventos, também definimos o gradiente.
Mas queremos que isso seja chamado toda vez que a entrada for selecionada.
Então, novamente, nossa função agora é assim e temos um lindo gerador de
plano de fundo.
Na verdade, vamos usar isso quando projetarmos nosso projeto final, porque acho que os cenários parecem
bem legais com isso.
Muito legal.
E você vê o quão fácil isso foi rápido. Apenas
algumas linhas de código.
Quero mostrar uma última coisa e é que usamos o addEventListener, que é
a maneira recomendada de fazer as coisas, porque mantemos o Javascript
e o arquivo Javascript, mas também poderíamos ter feito na entrada um atributo onclick ou oninput atributo.
Então, aqui dentro eu poderia ter dito, porque temos isso disponível para nós setGradient
Eu poderia ter dito setGradient e também no segundo, faríamos setGradient para ver se isso
funciona.
Se eu comentar isso, nunca tive o ouvinte de evento e atualizo, pois
ele ainda muda.
Qual é a diferença entre fazer isso e fazê-lo desta maneira?
Bem, a diferença é que aqui estamos adicionando Javascript ao HTML contra a separação de preocupações.
E também você pode ver aqui que só podemos adicionar setGradient.
Portanto, essa entrada pode ter apenas um atributo oninput versus aqui, onde podemos continuar adicionando funções diferentes a eventos
diferentes.
Portanto, isso é muito mais extensível, mas eu queria mostrar que você pode fazer isso e que uma
função onclick é apenas uma especificação HTML.
Quando chegamos à seção React, você verá que ela tem seu próprio modo de realizar esse tipo de evento.
Então, novamente, vou restaurar essa atualização para o nosso lindo site.
Há outra coisa que precisamos fazer e que precisamos ter o CSS na parte inferior aqui.
Isso é muito fácil de fazer.
Podemos apenas dizer CSS dot textContent que é novo.
Você nunca viu isso antes. Mas você pode apenas dizer o estilo do ponto do corpo, fundo do ponto e adicionaremos o
ponto e vírgula.
Se eu salvar
e atualizar, veja isso. À
medida que escolhemos o gradiente, temos essa atualização.
Agora, algumas perguntas que você pode ter.
O que é essa coisa de textContent?
Até agora eu mostrei o innerHTML.
Também mostrei a você createTextNode e agora temos textContent como se houvesse tantas coisas para lembrar.
O que é isso?
Ele adiciona um conteúdo de texto, como você pode ver, existem muitas maneiras de adicionar itens ao DOM.
E a razão pela qual fiz isso é porque eu queria mostrar a frustração que muitas pessoas tiveram no início
dos anos 2000 ao trabalhar com o DOM.
E no próximo vídeo, vou falar sobre alguns desses problemas e o que fizemos para resolver isso. E, eventualmente, quando entrarmos no React,
veremos que na verdade não usaremos nenhum deles, porque o
React extraiu tudo isso para nós, para que seja muito mais simples do que descobrir como
inserir conteúdo de texto adicionando ouvintes de eventos e todo esse material que pode ser francamente frustrante às vezes.
Por enquanto é isso.
Vamos ver o que mais você pode adicionar a esse plano de fundo.
Deixarei o código para você na próxima seção para que você possa brincar com ele e torná-lo ainda melhor
do que é agora.
Vejo você no próximo.
Tchau tchau.